---
layout: post
title: 古希腊哲学史 | 从米利都到苏格拉底
date: 2018-09-18 13:32:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: zhexue.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, 新得]
author: # Add name author (optional)
---



> 更新中，最后同步于  2018.9.29 4:32 pm.
>
> 更新中，最后同步于  2018.9.28 10:29 am.
>
> 更新中，最后同步于  2018.9.22 10:29 am.
>
> 更新中，最后同步于  2018.9.18 9:20 pm.

<br/>

<br/>

> 作为西洋科学、民主、宗教（基督）的起源，古希腊哲学哲人的口头片段，不受传统束缚，从对世界本源的自由思考、对生活的目的的探讨逐渐到自成体系，发展成为人人可理解的普世价值。此篇幅将作为古希腊哲学的个人学习过程笔记，最后整理至目录概要。有引用、或同时参考如台湾大学范举正教授的线上课程、罗素的《西方哲学史》、威尔·杜兰特《哲学的故事》前章节 等资料来源会在关键地方指出。
>

<br/>



### 引入 西方哲学思维体系特点

* 言必及物 （语言）

* 抽象思维

* 思想分析事物（他山之石,可以攻错）

  *（台湾大学 [苑舉正](https://www.coursera.org/instructor/yuann)）*

<br/>

<br/>

### **一、先苏哲学**

<br/>



* 米利都学派

物质  朴素唯物主义  希波战争前  米利都

|                     |                                                              |
| :------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 泰勒斯  主 （七贤） | 提出世界的本源，从物质一元出发归结于 一 水 。由此万物成为可以理解的一部分，从“神学”解放出 LOGOS 逻各斯 （理性） |
| 阿那克西曼德 师     | 无空   “想象”的概念 违反证据与察觉，想象出“无限”和朴素的“宇宙”、“均衡”。 |
| 阿那克西美尼 孙     | 气 继承批判阿那克西曼德论宇宙的起源为“气” （气呈现过渡状态 在“稀疏”的过程中 成为水、土、物） 灵魂是气的思想 （以唯物主义解释精神思想） |
|                     |                                                              |

阿那克西曼德以“如果一种物质可以作为本源，始基那么它会征服其他任何元素”论证世界元质而非“水”，因此，元素在斗争里应是中立的。

米利都学派开创理性思维，以观测到的事实而非神话解释世界。而关于世界本源的探讨，七哲之首泰勒斯认为水是一切的起源，今时今日自然知其局限，当从到时的历史条件来看，可认定为科学的假说，也能激发思考的探索。“米利都”的产生正是由于希腊的心灵与巴比伦和埃及相接触的结果” - 《西方哲学史》第二卷

注：“[逻各斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%8F%E5%90%84%E6%96%AF)（希腊语：λόγος，英语：Logos），或作罗格思，是古希腊哲学、西方哲学及基督教神学的重要概念。在古希腊文一般用语中有话语的意思；在哲学中表示支配世界万物的规律性或原理；在基督教神学是耶稣基督的代名词，因为他是上帝的旨意或话语，也是万物的规律的源头，新教使用的《新约圣经》一般译为“道”，而罗马公教则译为“言”或“圣言”，圣经恢复本翻译为“话”。在西方哲学史上，逻各斯是最早关于规律性的哲学范畴。”

<br/>



* 毕达哥拉斯学派



  毕达哥拉斯 神秘主义 数的艺术 音乐 万物皆“数”

|           |                                                              |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 音乐      | 声音的比例方式表达出来 - 黄金比例                            |
| “数的艺术 | “1”是数的第一原则，万物之母，也是智慧；“2”是对立和否定的原则，是意见；“3”是万物的形体和形式；“4”是正义，是宇宙创造者的象征；“5”是奇数和偶数，雄性与雌性和结合，也是婚姻；“6”是神的生命，是灵魂；“7”是机会；“8”是和谐，也是爱情和友谊；“9”是理性和强大；“10”包容了一切数目，是完满和美好。 |
|           |                                                              |

毕达哥拉斯开始了自演绎推理意义上的数学，同时从数学、哲学思想上与一种神秘主义联系在一起。（《从宗教到哲学》）评价毕达哥拉斯“他代表着我们所认为与科学倾向相对抗里的一种神秘传统的主潮。柏拉图本人从意大利哲学里获得了他的灵感的主要来源”。

尽管我们已经知道“万物皆数”是不具备逻辑意义的，毕达哥拉斯以“数”的艺术，将音乐与数学之间建立了紧密联系，甚至将世界和物质想象于形式的排列，以此使数学成为一种美学、哲学、物理上的重要研究对象。

<br/>




* 爱菲斯学派

赫拉克利图斯 （也常译赫拉克里特）（  火本 （火比其他元素展现的更活跃 更“变化”）   变化（辨证的基础）   争斗（对立 统一）  变化与事物对立 而“我”的一致 “世界”的一致 ）

承先： 米利都物质一元 - 火 （但并非简单的把“火”归为物质本源 而更多于赋予火以秩序或规律的内涵）

启后：存在的状态 伊利亚学派 存有的哲学

fun:  人作为被动者 怎么去认识世界的本质呢？ 

<br/>




* 伊利亚（爱利亚）学派



色诺芬尼：<u>人类基于自己的模样 创造了神</u>。“假如牛、马和狮子有手，并且和人一样用手作画塑像，那么它们也会按照各自的模样，绘制出马形的神和狮形的神。”

[天体是起源于云的，月球就是被压缩后的云](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%89%B2%E8%AF%BA%E8%8A%AC%E5%B0%BC)

限制外、超自热的事物无权置喙（fun：说明：关注人-现象-感官知觉-对于人呈现的内容，关注思考本身-理性-事物本质。）

科学是规律性

怀疑的积极作用：怀疑是在对立中归结出新的经验与知识典范。

巴门尼德*（出现在柏拉图对话里） 毁誉参半 清楚/混乱 不变（变化 移动 虚无都不存在）

承先：物质一元的不断升华 认识世界 乃至宇宙

<u>**存有学 beings**</u> 

美丽的错误

经验的观察、理性的认识。

<br/>



* 多元学派



恩培多克勒 粗略的发现空气是独立的实体 、离心力  土、气、火、水的混合和种种变化构成了宇宙各种物质 爱-结合 斗争-分离 不断交替从而类似于赫拉克里特的变化思想 阿那克萨哥拉 心



插：雅典经历两次重要战争 公元490及公元前480年 雅典百里克里斯辉煌时代 公元前431-404波罗奔尼苏战争雅典战败 另[希波战争](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A2%E5%B8%8C%E6%88%98%E4%BA%89/3400546?fr=aladdin)史参见

<br/>



* 原子学派





  唯物主义 不涉及经验内容 表现了机械论、唯物论、决定论、无神论的历程 原子碰撞万事万物核心

  “物质是均匀的，同质的 包含许多个不可分的小粒子，这些小粒子(指原子)永远处于运动状态之中”

  <u>德谟克里特</u>：原子唯物论


<br/>

<br/>

### **二、诡辩学派（非苏哲学）**

<br/>



演说技巧 相对主义（不追求绝对真理和正义）

普罗达哥拉斯（普罗格拉 普罗泰格拉）：法理主义 

高尔吉亚：语言、演说的作用 虚无主义 独我论

<br/>

<br/>

### **三、苏格拉底哲学（更新中）**



